# Week 6 作业

>   周建发 2017141463170

### 一、除了图像分析，例如，肿瘤检测，请给出至少两个应用领域，你认为人工智能技术相比传统的方法具有优势。在使用人工智能技术时，这些应用领域有什么需要特别注意的吗?

1.  目前超声成像中应用最广泛的是波束的延时叠加算法。该算法通过对各个通道接受信号进行适当的延迟，并将延时后的回波信号进行叠加，延迟的时间由聚焦点和发射接收阵元之间的距离计算的出。运用人工智能提出一种基于幅度相位估计（APES）并引入相干系数的自适应束波形成算法，能更好的提供成像质量。

2.  针对医学超声图像中声衰减补偿引起的组织结构模糊、清晰度降低问题，提出一种基于引导滤波的自适应超声图像方法，首先分析声衰减对医学超声成像能量的影响；其次比较超声信号能量补偿常用方法，选用图像纹理信息进行耍贱补偿，再结合引导滤波保边平滑特性，根据超声图像组织结构与斑点噪声均值与方差特性自适应优化，得到具有更多临床诊断信息的高品质超声图像，该方法改善了图像清晰度，在增强图像组织结构的同时弱化斑点噪声。

 AI已深入到医疗健康领域的各个环节，如虚拟助理、医学影像、药物挖掘、营养学、医院管理、健康管理、精神疾病、可穿戴设备、风险管理、病理学和临床诊疗活动等。目前医疗活动中比较成功的AI包括影像AI、药物研发AI、医疗机器人和IBM Waston等。

人工智能在医疗行业的广泛应用，一方面可以提高医生的诊疗，比如ct图像或者核磁共振图像，使用人工智能能够辅助医生进行快速诊断病情。同时在另一方面，人工智能还能提高诊断水平，帮助患者尽快的接受康复治疗。

但是人工智能也不是万能的，在应用人工智能的时候，需要规避医学伦理风险，或者一些未知的风险等。例如人工智能药物研发领域的应用，人工智能也需要接受医生和专业学者的考查，合理的帮助更好的服务于医生和患者。



### 二、除了图像分析，例如，肿瘤检测，请给出至少两个应用领域，你认为人工智能技术相比传统的方法具有优势。在使用人工智能技术时，这些应用领域有什么需要特别注意的吗?

**1 人工智能在医学影像识别方面的应用**

在医学领域，首先是涉及图像，如 B 超、CT、病理专业等，其次是内镜诊断领域已经开始了实践。医学影像是疾病诊断的主要路径之一，因此，通过机器读取医学影像成为了一个热点，无数的科研工作者已经对此展开了广泛的研究。

国家癌症中心公布的数据显示，肺癌在所有恶性肿瘤的发病及死亡中均占首位。胸部 CT 放射影像技术是肺癌早期筛查的有效手段。但是由于 CT 扫描影像数量多，医生诊断的时间长，加上工作量大，容易疲劳，人工误差不可避免。

2017 年 11 月 24 日，一场人类和人工智能之间的对战在成都举行，代表人类出战的是 463 名超声医生，代表人工智能出战的是名为“安克侦”的甲状腺肿瘤超声辅助侦测软件。双方比赛谁能更准确地读出甲状腺超声图像。来自全国各地的 300 余位超声专家、学者见证了这次人机大战。最终，这个名为“安克侦”的人工智能与医生们打成了平手，但其实在效率上，人工智能已经超过了医生。

最近，人工智能已经在肺结节、乳腺癌、冠状动脉斑块、皮肤癌、眼底病、病理等领域取得了诸多成果。

**2 人工智能在临床医疗智能决策方面的应用**

诊断决策支持系统（clinical decision support system）是设计用来辅助医生在诊断时进行决策的支持系统，这种主动的知识系统通过对病患至少两种以上的数据进行分析，为医生给出诊断建议，医生再结合自己的专业进行判断，从而使诊断更快、更精准。

就目前而言，人工智能诊断决策支持系统在具有“硬”数据的医学领域（如病理图像）比具有“软”数据的领域（诸如来自电子病历的一般诊断）发展要成熟得多。

**3 人工智能在医疗智能语音方面的应用**

美国 Bohannon[5]2015 年在《Science》发表文章，首次报道了使用人机对话进行心理疾病的咨询和治疗取得成功，他通过人工智能的深度学习代替心理医师对心理障碍的患者进行疏导和治疗，由于许多患者顾虑自己的隐私而不愿意对医师敞开心扉，因而更愿意和机器对话，因此具有更大的应用价值。

**4 人工智能在“互联网+”医疗的应用**

医疗行业一直希望通过互联网来解决医疗资源过于集中、医疗资源分配不平衡等一系列问题。从 2010 年起，整个医疗市场中便诞生了一大批以互联网医疗为创业方向的公司，其中细分方向有在线问诊、专家挂号、医药电商、医疗保险等。

在本次疫情期间，线上问诊产生了巨大效果。在大家都不愿意冒被感染或者交叉感染的风险去到医院的前提下，线上问诊帮助大部分患者给予了疾病的分类以及初步诊疗，也为后续互联网+医疗提供了宝贵经验。

 

>   参考文献：

1.  刘昊霖, 易宗锐, 刘东权. 相干系数与幅度相位估计融合的医学超声成像算法[J]. 工程科学与技术, 2015(S2):125-129.

2. 郭德全, 杨红雨, 刘东权. 采用引导滤波的超声纹理补偿图像优化[J]. 计算机辅助设计与图形学学报, 2014(01):42-48.

3. 严律南. 人工智能在医学领域应用的现状与展望. 中国普外基础与临床杂志, 2018, 25(5): 513-514. doi: 10.7507/1007-9424.201804033.

