### Java线程池中的7个参数

java.uitl.concurrent.ThreadPoolExecutor类是线程池中核心的一个类，在ThreadPoolExecutor中提供了四个构造方法。通过源码可以发现，前面三个的构造器最后都是调用了第四个构造器进行初始化。

```java
public class ThreadPoolExecutor extends AbstractExecutorService {
    .....
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,
            BlockingQueue<Runnable> workQueue);
 
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,
            BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory);
 
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,
            BlockingQueue<Runnable> workQueue,RejectedExecutionHandler handler);
 
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,
        BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory,RejectedExecutionHandler handler);
    ...
}
```
参数理解：

1.  corePollSize：核心线程数。在创建了线程池后，线程中没有任何线程，等到有任务到来时才创建线程去执行任务。默认情况下，在创建了线程池后，线程池中的线程数为0，当有任务来之后，就会创建一个线程去执行任务，当线程池中的线程数目达到corePoolSize后，就会把到达的任务放到缓存队列当中。

2.  maximumPoolSize：最大线程数。表明线程中最多能够创建的线程数量。

3.  keepAliveTime：空闲的线程保留的时间。

4.  TimeUnit：空闲线程的保留时间单位。
    +   TimeUnit.DAYS;               //天
    +   TimeUnit.HOURS;             //小时
    +   TimeUnit.MINUTES;           //分钟
    +   TimeUnit.SECONDS;           //秒
    +   TimeUnit.MILLISECONDS;      //毫秒
    +   TimeUnit.MICROSECONDS;      //微妙
    +   TimeUnit.NANOSECONDS;       //纳秒
    +   BlockingQueue<Runnable>：阻塞队列，存储等待执行的任务。参数有ArrayBlockingQueue
    +   LinkedBlockingQueue、SynchronousQueue可选。

+   ThreadFactory：线程工厂，用来创建线程

+   RejectedExecutionHandler：队列已满，而且任务量大于最大线程的异常处理策略。有以下取值

```java
ThreadPoolExecutor.AbortPolicy: // 丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。 
ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：// 也是丢弃任务，但是不抛出异常。 
ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：// 丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：// 由调用线程处理该任务 
```

